Thanks to the organizers of this
Gracias a a la organización de este
event and for taking the risk of having
evento y por arriesgarse también a tener
an anthropologist interrupting the flow
un antropolo interrumpiendo el tránsito
of conservation and biodiversity,
de la conservación y biodiversidad, a
especially to Stef, Pato, and Miri,
especialmente a Stef, a a Pato, a Miri,
who were
que estuvieron
interacting, thinking together, well,
interactuando, pensando juntos, bueno,
what kind of talk we should give
qué charla dábamos
based on the purpose
en función de lo que lo que el propósito
of the meeting and thinking a bit about the
del encuentro y pensando un poco en las
trajectories, right?  Because today I come
trayectorias, ¿no? Porque yo hoy vengo
from the University of the Republic of
desde la Universidad de la República
Uruguay, from the more
Uruguay, desde el lado más de la
academic research side, but I have also been in
académica, pero también he estado en la
management, I have developed
gestión, he desarrollado planes de
tourism plans for protected areas and I have
turismo para áreas protegidas y y he
worked in public management for the
trabajado en la gestión pública para el
Ministry of Tourism, Uruguay and others.
Ministerio de Turismo, Uruguay y demás.
So, it's like an invitation to think about
Entonces, como la invitación a pensar el
value from multiple perspectives, right?
valor desde múltiples perspectivas, ¿no?
This idea that value is a
Como esta idea de que el valor es una
rather complex and choral composition
composición bastante compleja y coral
in which many
en donde muchos agentes
human and non-human agents participate,
humanos y no o humanos participan este
interrelate, and interconnect, as I
se interrelacionan, se interconectan y
was discussing earlier today,
cómo lo que hoy conversaba más temprano,
right?  The health of ecosystems and
¿no? la salud de los ecosistemas y la
biodiversity,
biodiversidad,
natural capital are
el capital el capital natural están
related, mutually implicated with
relacionados, implicados mutuamente con
the possibilities of developing
las posibilidades de desarrollar
tourism or the possibilities
el turismo o las posibilidades
of generating a destination that has the
de generar un destino que tenga
capacity not only to attract,
capacidad también no solo de atracción,
but also
sino
good living conditions for
buenas condiciones de vida para los
residents.
residentes.
So, value should be
Entonces, el valor en principio
distinguished from price, as
hay que desmarcarlo del precio, como
Barbara said today.  Barbara, we must
decía hoy Bárbara. Bárbara, hay que
consider that price is simply a
pensar que el precio es simplemente un
point, an indicator that contributes
un una punta, un indicador que que hace
to value, but it does so within a
al valor, pero lo hace en otra
much broader context that
composición mucho más amplia y que
transcends economic transactions.
trasciende las transacciones económicas.
Tourism is not only a flow of
El turismo no es solo flujo de
capital, of people, but also a
capitales, de gentes, sino también es
flow of ideas, a flow of values,
flujo de ideas, flujo de valoraciones,
of senses of place, of appropriations,
de sentidos de lugar, de apropiaciones,
of the tourist gaze, of the link between
de la mirada turística, del vínculo de
the tourist gaze and the hosts,
la mirada turística con los anfitriones,
of how what
de cómo se construye
in marketing is called the
lo que en el marketing se llama la
promise of uniqueness of destinations is built,
promesa de singularidad de los destinos,
right?  such as that
¿no? como ese
effect that promises to differentiate
efecto que promete diferenciar a los
destinations either by their people or by their east-
destinos o por su gente o por sus
geographic conditions or by their nature or
este geográficas o por sus naturalezas o
by their tangible and
por sus elementos tangibles e
intangible heritage elements.  So,
intangibles patrimoniales. Entonces
consider that the definition
pensar un poco que el es una definición
also changes over time, creating
también va cambiando en el tiempo, crea
contrasts, tensions, and
contrastes, tensiones, este intereses
convergent and sometimes conflicting interests among
convergentes y a veces enfrentados entre
authors.  You know it, you were already
los autores. Ustedes lo saben, ya lo
talking about it earlier.  Today we're going to
conversaban más temprano. Hoy vamos a
look a little deeper into
ver un poquito más si llegamos a fondo
how this tourism valuation
cómo cómo esto del valoración turística
is transforming not only destinations,
va transformando no solo los destinos,
but also the conditions of
sino también las condiciones de
possibility for hosts, for
posibilidad de los anfitriones, de los
residents, to inhabit and live in
residentes, para habitar y vivir en
dignified conditions or to generate a
condiciones dignas o para generar un
common world, a common life; this is
mundo común, una vida común, este
interesting.  So, well, let's focus on
interesante. Entonces, bueno, ubiquemos
the economic aspect, which is always the HIT, we
lo económico, que siempre es el HIT,
're always talking about GDP,
siempre estamos hablando del PIB,
gross domestic product, we're always
producto bruto interno, siempre estamos
talking about spending, income,
hablando de los gastos, de los ingresos,
employment, right?  Let's put it in relation
del empleo, ¿no? Pongámoslo en relación
to other elements where
a otros elementos en donde interactúan
other phenomena interact in this matter of
otros fenómenos en esto de la de la
tourism valuation.  In this case, I am
valoración del turismo. En este caso, yo
researching a sun and beach destination
como investigo un destino de sol y playa
called Cabo Polonio in Uruguay, I don't
que se llama Cabo Polonio en Uruguay, no
know if you are familiar with it.
sé si lo conocen.
Ah, good, you know him.  What do you think?
Ah, bien, lo conocés. ¿Qué te parece?
Okay, so you linked Cabo Polonio with
Bien, ahí vinculaste a Cabo Polonio con
natural Uruguay, which is a promise of
Uruguay natural, que es una promesa de
uniqueness for the destination, right?  A
singularidad del destino, ¿no? Una marca
country brand that seems to have some
país que parece que tiene algunos
destinations that it seems to represent, right?
destinos que parecen representar, ¿no?
That's a huge discussion, isn't it?  As
Eso es una discusión tremenda, ¿no? Como
you say, that promise has
decís vos, este, esa promesa ha venido
also been deteriorating over time because
degradándose también en el tiempo porque
nothing, like Chile and all of South America,
nada, como Chile y como todo Sudamérica
is also a victim of
es también este víctima de de las zonas
sacrifice zones, extractivism,
de sacrificio, del extractivismo, de
other things that happen, and
otras cosas que suceden y de desarrollos
sometimes poorly conceived developments.
a veces mal concebidos.
So, well, to place this
Entonces, bueno, ubicar esto de lo
economic aspect in practices, in the
económico en las prácticas, en la
image, this
imagen, esto de la de la imagen
territorial image, right?  From what it
territorial, ¿no? De lo que de lo que
projects as impressions for
proyecta como impresiones para los
others, for visitors and for those who have
demás, para los visitantes y para los
not yet visited
que todavía no visitaron los destinos
tourist destinations, and thinking about those
turísticos y pensar en esas capacidades
planning capabilities as well, right?  So,
también de planificación, ¿no? Entonces,
I'm going to go a little fast so as not to
voy a ir un poco rápido para no
bore you with theory, but there are like
aburrirles teóricamente, pero hay como
vectors that intertwine, right?
vectores que se entrelazan, ¿no?,
Between, well, the equipment, the
entre, bueno, los equipamientos, la
infrastructure that you were talking about today, what
infraestructura que hoy hablaban, lo que
we do, right?  For example, Cabo
hacemos, ¿no? Por ejemplo, en el Cabo
Polonio is a national park, I'm
Polonio es un parque nacional, se los
telling you this so you don't think it's a
digo así, se van a pensar que es un área
protected area with sonification and all that.
protegida con sonificación y todo eso.
That is the key change that
Ese es el cambio de clave que le
some
quisieron hacer algunos administradores
public administrators linked to the management wanted to make
públicos vinculados a la gestión
to a resort that already contained
a un balneario que ya contenía prácticas
sun and beach practices,
de sol y playa,
lives, families who go every
vidas, familias que van todos los
summer, 50 years of summering, fishermen,
veranos, 50 años de veraneo, pescadores,
hosts, eh transformed for
anfitriones, eh transformados para las
second home activities.
actividades de segunda residencia.
So, how does that key change
Entonces, ¿cómo ese cambio de clave
work, or not?  Based on a
funciona o no? a partir de una
new assessment that
valoración nueva que
now establishes the truth that it is a
ahora establece la verdad de que es un
national park, right?  The
parque nacional, ¿no? Un poco el el
sense of place seems to be somewhat
sentido del lugar parece estar en
strained, doesn't it?
tensión, ¿no?
So let's think a little about the value of
Entonces pensemos un poco en el valor de
internships, shall we?  What we do
las prácticas, ¿no? Lo que hacemos
collectively.
colectivamente.
Let's think for a moment about how destinations
Pensemos un poco en que los destinos
are also those lived experiences,
también son esas experiencias vividas,
right?  We always focus on
¿no? Que siempre ponemos foco en las
experiences, on the sensory, the
experiencias, en lo sensorial, en lo
cognitive, and the affective.  The tourists,
cognitivo, en lo afectivo. Los turistas,
the hosts.  This is an
los anfitriones. Esto es una parte
important part of the value:
importante del valor, este, la
hospitality, ways of seeing,
hospitalidad, los modos de avistar, la
gastronomy, ways of doing things, and
gastronomía, las formas de hacer,
also ways of experiencing the
también las formas de consumir los
places of visitors, right?
lugares de los visitantes, ¿no?
So, let's think about what relationships exist,
Entonces, pensemos qué relaciones hay,
what mutual interactions there are between the
qué interacciones mutuas hay entre los
visitors of each of the destinations
visitantes de cada uno de los destinos
that you work with, know, promote,
que ustedes trabajan, conocen, promueven
or are linked to in some way as
o están vinculados por algún punto como
neighbors, as companies, as academics,
vecinos, como empresas, como académicos,
as from different places, let's think a
como desde distintos lugares, pensar un
little about those forms that the tourist gaze takes
poco en esas formas que toma la mirada
from the visits,
turística a partir de las visitaciones,
from the relationships between
a partir de las relaciones entre unos y
them.
otros.
And how do we make nature speak,
Y cómo hacemos hablar a la naturaleza,
TUR would say, right?  How does
diría la TUR, ¿no? Cómo aparece
nature appear in the content of
eh la naturaleza en los contenidos de
those destinations?
esos destinos.
The content can be experiences,
Los contenidos pueden ser experiencias,
walks, guides, signs,
pueden ser paseos, guías, carteles,
senses of place, and how that content is
sentidos de lugar y como esos contenidos
sometimes also disputed
a veces también son disputados
because the tourist gaze sometimes
porque la mirada turística a veces
wants to impose certain ways of doing things,
quiere imprimir unas formas de hacer,
the hosts want to propose another, and
los anfitriones quieren proponer otra y
the senses of place and geography and
los sentidos de lugar y la geografía y
those significant elements
esos elementos significativos
are also being built all the
están también construyéndose todo el
time.  For example, on the beach, not
tiempo. Por ejemplo, en la playa, no
only in Uruguay, there are some ecosystems
solo de Uruguay, hay algunos ecosistemas
that are valued, consecrated, elevated
que son valorados, consagrados, elevados
to the altar of the tourist gaze,
de acá al altar de la mirada turística,
that is, they are staged by the
o sea, son puestos en escena por la
tourist gaze and others are not.  Let's consider the
mirada turística y otros no. Pensemos
role of coastal wetlands
qué lugar tienen los humedales costeros
or ravines.
o las barrancas.
Or the reedbeds, right?
o los juncales, ¿no?
Well, in the traditional tourist gaze,
Eh, en la mirada turística
the
tradicionalmente ha consagrado la punta
rocky point, the beaches, and the sand have been enshrined.
rocosa, las playas, la arena.
Recently the dunes.
Recientemente las dunas.
Previously, the dunes were something to be tamed, to be
Antes las dunas eran algo a domar, a
domesticated in order to generate second
domesticar para generar segundas
homes, spa development and
residencias, desarrollo de balneario y
so on.  So, let's think that in this
demás. Entonces, pensemos que en esta
collective construction of what is valuable, we
construcción colectiva de lo valioso,
are transforming ourselves, we are also
nos vamos transformando, también vamos
imprinting new meanings on what is
imprimiendo nuevos significados a qué es
valuable and practices sometimes
lo valioso y las prácticas a veces
renew that or reproduce those
renuevan esa o reproducen esas
possibilities or do not continue to marginalize
posibilidades o no siguen marginando
some ecosystems or some elements
algunos ecosistemas o algunos elementos
of biodiversity that we have to
de la biodiversidad que tenemos que
make emerge from our places in
hacer emerger desde nuestros lugares de
some way to tell new
alguna forma para contar nuevas
stories of destinations.  So, a
historias de los destinos. Entonces, un
bit like Graver, an anthropologist, tells us,
poco Graver, un antropólogo, nos cuenta,
well, where do we put those efforts?
bueno, ¿dónde ponemos esos esfuerzos?
Where are all those
¿Dónde están hoy este metidos esos
resources, all those investments of time,
contenidos, esas inversiones de tiempo,
energy, and intelligence going today?  What things are
energía, inteligencia, no? ¿Qué cosas
meaningful to us and what things
nos resultan significativas y qué cosas
are we marginalizing?  What are we
estamos marginando? ¿Qué qué estamos
leaving in the shadows?  Which people are we
dejando a la sombra? ¿Qué gentes estamos
leaving in the shadows when we develop
dejando a la sombra cuando desarrollamos
tourism value,
el valor turístico, la puesta en valor
market value, or the
para el mercado o el ejercicio de
valuation exercise for hosts?  No, let's
valoración para los anfitriones? No,
also think about the image, shall we?  How
también pensemos en la imagen, ¿no? Cómo
the image is constructed.  I brought here a
se construye la imagen. Yo acá traje un
kind of caricature of Cabo Polonio
como una caricatura del Cabo Polonio
where there are some elements that are
donde hay un unos elementos que se
consecrated, right?  The lighthouse, uh, the
consagran, ¿no? El faro, eh el paseo
safari ride in the little truck that enters this
safari en el camioncito que entra a este
place that is disconnected from the road,
lugar que está desconectado de la ruta,
which also has no urbanization,
que además tiene no tiene urbanización,
no electricity, no street lighting, no
no tiene luz, alumbrado público, no
running water.  So,
tiene agua corriente. Entonces promete
part of its uniqueness is being in
parte de su singularidad es estar en
another time, like on an island, but it is
otro tiempo, como en una isla, pero que
not an island.  Then it promises to
no es una isla. Entonces te promete
be among the dunes, among a landscape
estar entre las dunas, entre un paisaje
that is already lost on the
que ya está perdido en la costa
Uruguayan coast, of which only a few
uruguaya, que quedan solo pocos
representatives remain,
representantes,
that is a dune field, a small
que es un campo dunar, un pueblito de
fishing village nestled in that dune field.
pescadores metido en ese campo de unar.
Well, many other things happen, but
Bueno, pasan muchas otras cosas, pero a
what I'm getting at is, how do we construct
lo que voy es que, ¿cómo construimos
these images of destination? This is one
esas imágenes de destino, este es un
example; there may be many others. What
ejemplo, pueden haber muchos otros, qué
things are said?  How is that
cosas se dicen? ¿Cómo se proyecta esa
impression projected?  In other words, let's
impresión? O sea, que nos pongamos a
think a little about what we're saying,
pensar un poco qué estamos diciendo,
because this is a
porque esa es una construcción
collective construction; that is, nobody can impose
colectiva, o sea, nadie puede imponer
an image, not even the Ministry of
una imagen, ni siquiera el Ministerio de
Tourism, nor the Ministry of Environment,
Turismo, ni el Ministerio de Ambiente,
nor the hotels, nor the leading companies.
ni los hoteles, ni las empresas líderes.
It is a collective construction that is
Es una construcción colectiva que se
made from a plurality as a
hace desde una pluralidad como una
kind of orchestration.
suerte de orquestación.
So, what is our place
Entonces, bueno, ¿cuál es nuestro lugar
in that collective construction?
en esa construcción colectiva?
This is the example of Punta Ballena.  I'll
Este es el ejemplo de Punta Ballena. Voy
go quickly,
a ir rápido,
but it's a rocky point in Uruguay, very
pero es una punta rocosa de Uruguay, muy
close to Punta del Este, very
cerca de Punta del Este, muy
representative from the point of view
representativa desde el punto de vista
of the practices.  People used to go there to drink
de las prácticas. La gente iba a tomar
mate, they still drink mate on Sundays, they go
mate, va a tomar mate los domingos, va a
fishing on the beach, and a project
pescar a la playa y se venía un proyecto
of 30 buildings was coming that would completely
de 30 edificios que terminaba de
strangle that rocky point in terms
estrangular esa punta rocosa en sentido
of investment, that is, it would completely take it over
de la inversión, o sea, terminaba de
because it is also private, and
apropiarse porque además es privada y la
people mobilized because it was
gente se movilizó porque le resultaba
important to them, not only for their practices,
importante, no solo por sus prácticas,
but as an image of a larger destination
sino como imagen de un destino más
that is Punta del Este, as a
amplio que es Punta del Este, como un
must-see for those who go to Punta
paseo obligado de los que van a Punta
del Este and as something
del Este y como algo significativo
geographically, archaeologically, and
geográficamente, arqueológicamente,
geologically significant.  So, how, starting
geológicamente. Entonces, como a partir
from a mobilization, they were even able to
de una movilización incluso pudieron
stop
frenar
the private property rights of a
los derechos de propiedad privada de un
project that was going to take over the
proyecto que venía a quedarse con lo
last of that point, and how
último que quedaba de esa punta y cómo
that is changing, because maybe
eso va cambiando, porque hace quizás
40 years ago they did it and nobody
hace 40 años lo hacían y nadie nadie
condemned it.
condenaba.
that project, how
ese proyecto, cómo colectivamente
we collectively generate a sense of truth or a
generamos un sentido de verdad o un
sense that it is reprehensible to act there.
sentido de que es condenable actuar ahí.
So, those discussions
Entonces, un poco esas discusiones
about the representativeness of
sobre la representatividad Uruguay
natural Uruguay are also at stake.  I have
natural también están en juego. Me
6 minutes left and I'm going to get some water.   We
quedan 6 minutos y se voy a tomar agua.
also have the value of what is
Igual también tenemos el valor de lo
fair and desirable, don't we?  What do we expect,
justo y lo deseable, ¿no? ¿Qué esperamos
or what can we
o qué qué qué podemos este
collectively
colectivamente
condemn or sacrifice in the name of
condenar o sacrificar en nombre del
ill-conceived progress, and
desarrollo del progreso mal concebido y
what are we willing to nurture or expend
que estamos dispuestos a cuidar o poner
energy on, right?  We must consider that
energía, ¿no? que pensemos que
since not all places are
como los lugares no están todos
designated for tourism,
consagrados para el turismo, también eh
we also create sacrifice zones when developing projects
al desarrollar proyectos generamos zonas
.  There are areas that don't
de sacrificio. Hay zonas que no nos
matter to us collectively, and
importan colectivamente,
there are areas that do, just as heritage
hay zonas que sí, como lo patrimonial
emphasizes some things and
pone énfasis en algunas cosas y otras
leaves others in the shadows.  There are people whose future we do
quedan a la sombra. Hay gentes que
n't seem to care about collectively, and other people whose future we do seem to care about
no nos importa su futuro y otra gente es
.  And how is that built
que parece que sí. ¿Y cómo se construye
, how are forces collectively generated
eso, cómo colectivamente se generan
so that they begin to be
fuerzas para que empiecen a ser
important
importantes
for it as a public problem,
para para lo para como problema público,
for public opinion, for
para la opinión pública, para el sentido
common sense, right?  How do we build that up a bit
común, ¿no? Cómo construimos un poco
?  And there's the example of Cabo Polonio
eso? Y ahí el ejemplo de Cabo Polonio
where artists, for example, Jorge
en donde artistas, por ejemplo, Jorge
Dresler, are demanding that they halt
Dresler reclama que que detengan un poco
the management plan and the National Park,
el plan de manejo y el Parque Nacional,
that this is something else, that they should be careful with
que esto es otra cosa, que cuidado con
that, why are we going to demolish it?
eso, ¿por qué vamos a demoler?
uh, claiming a designation that is a
eh reclamando una figura que es paisaje
cultural landscape to somewhat counter the one for the
cultural para combatir un poco la del
National Park, right?  How to bring up a
Parque Nacional, ¿no? Como traerles un
problem that has to do with
problema que tiene que ver este con las
territorial disputes, the sense of
disputas territoriales, el sentido de
place, right?  What do we do with this place?
lugar, ¿no? ¿Qué hacemos con este lugar?
And the capabilities, above all, the value
Y las capacidades, sobre todo, el valor
also includes those capabilities, what we
también son esas capacidades, lo que
can do with the places,
podemos hacer con los lugares
and that includes things that have already been discussed, I won't
y ahí entran cosas que ya hablaron, no
bore you.
los voy a aburrir.
And the value of
Y el valor de las actividades
economic activities, the most famous of all, I'll
económicas, el más famoso de todos, voy
go quickly because you already know this one:
a ir rápido porque este ya lo conocen,
the tourism supply chain,
la cadena de suministros del turismo, el
employment, restaurants, shops,
empleo, la restauración, las tiendas,
investments, infrastructure,
las inversiones, infraestructura, el
spending, flows.
gasto, los flujos. los flujos de capital
global and local capital flows.  Let's consider that we are in
global y local. Pensemos que estamos en
a world that is becoming increasingly financialized
un mundo que se está financiarizando
and that demands higher returns in less
y que pide mayor rendimiento en menos
time.  So, let's think about the
tiempo. Entonces, pensemos en las
scale of tourism development, shall we
escalas de la explotación turística,
?  How places sometimes
¿no? Cómo los lugares a veces a partir
have to become more profitable after financialization, right?  At
tienen que ser más rentables, ¿no? A
what cost?
costo de qué.
So, there are different actors playing
Entonces, hay distintos actores jugandos
that, to apply a perspective we were
que eh para aplicar una mirada que
discussing on a walk at
veníamos conversando en una caminata en
Pato's house, regarding perspectivism,
la casa de Pato de del perspectivismo,
we can situate ourselves in the fact that if we allow ourselves to be
podemos situarnos en que si nos dejamos
looked at by a development that promises us
mirar por un desarrollo que nos promete
salvation,
salvación,
progress, and if we allow ourselves to be looked at by Viveiros de
progreso y nos dejamos mirar Viveiros de
Castro, if you let yourself be
Castro, si te dejas decía o dice que si
looked at by the Jaguar, for
te dejas mirar por el Jaguar,
long enough, you are co-opted by
el tiempo suficiente, sos coptado por
that gaze, you become prey, you
esa mirada, te volvés presa, te
convince yourself that you are in the place of prey,
convencés que estás en el lugar de presa
and so on.  So, we can think
y así al revés. Entonces, podemos pensar
that the truths about territories
que las verdades sobre los territorios
are also being constructed in that
se van construyendo también en ese
sense.  There are leading companies that are
sentido. Hay empresas líderes que están
defining
definiendo
the meanings of places and we do
los sentidos de los lugares y hacemos
things, we mobilize, we do nothing, we
cosas, nos movilizamos, no hacemos nada,
confront them.  From what position do we
las enfrentamos. ¿Desde qué lugar los
confront them?  Also, keep in mind that there are
enfrentamos? También pensar que hay como
different places and different
distintos lugares y distintas
perspectives on this issue of valuation,
perspectivas en esto de la valoración,
but they are not neutral.
pero que no son neutrales.
Our representations, whether we are
Que nuestras representaciones, seamos
managers, academics, or
gestores, seamos académicos, seamos
businesspeople,
empresarios,
have a purpose, right?  And we
este tienen un sentido, ¿no? Y nos
think we have the truth.  So,
creemos que tenemos la verdad. Entonces,
inhabiting different perspectives can
habitar distintas perspectivas nos puede
help us to shift our focus a bit and
ayudar a descentrar un poco la mirada y
not pretend that what we want to
no querer pretender que lo que queremos
say as conservation biologists,
decir como biólogos de la conservación,
as park rangers, as
como guardaparques, como gestores
tourism managers, as companies, is the truth
turísticos, como empresas, es la verdad
for everyone and we want to impose that
para todos y queremos imponer ese
sense of reality to develop
sentido de realidad para desarrollar el
tourism, right?  So, just as the
turismo, ¿no? Entonces, si así como el
jaguar, by looking at you, transforms you
jaguar al mirarte te transforma
into prey, the gazes of
en presa, las miradas de los actores
tourist actors can capture your position.
turísticos pueden capturar tu posición.
When gazes meet, they define
Cuando las miradas se enfrentan, definen
one world as true and another
un mundo como verdadero y otro
as less interesting.  When one person
como menos interesante. Cuando uno
predominates over others, they impose themselves and
predomina sobre los demás, se impone y
turn others into objects.
convierte a los demás en objetos.
Therefore, the co-opting of the
Entonces, la coptación de la mirada del
other's gaze can help us to think about these
otro nos puede ayudar a pensar estas
contradictions between tourism,
contradicciones entre el turismo, las
social practices, life, and
prácticas sociales, la vida, el
situated knowledge.  No,
conocimiento situado. No, no es lo mismo
living in the place is not the same as visiting it.
vivir en el lugar que visitarlo. No es
Being a tourism entrepreneur is not the same as being
lo mismo ser un empresario turístico que
a fisherman.  So, understanding that
un pescador. Entonces, entender esa
situated composition of truths, of
composición situada de verdades, de
worlds that are constructed, as Viveiros
mundos que se construyen, diría Viveiros
de Castro would say, can help us think about
de Castro, nos puede ayudar a pensar en
a slightly more plural and
una orquestación un poco más plural y
much, much more representative orchestration,
mucho y y mucho más representativa,
right?, of the traditions, the ways
¿no?, de las tradiciones, de las formas
of doing things, the ecosystems of that
de hacer de los ecosistemas de esa
population and so on, and some disputesI'm not going to go into
población y tal y algunas diputas, no
this because I don't have
voy a entrar en esto porque no tengo
much time
mucho tiempo,
but there may be contradictions, right?,
pero pueden haber contradicciones, ¿no?,
between the imaginaries of the inhabitants
entre los imaginarios de los habitantes
and the official tourist brand, the
y la marca turística oficial, la
postcard aesthetic versus
estética de la postal versus las
everyday realities, and there are trajectories
realidades cotidianas y hay trayectorias
that are self-destructive.
que son autodestructivas.
The assessment can also lead in
La valoración también puede llevar para
that direction.  By generating more
ese lado. Al generar más flujos
tourist flows.
turísticos.
While developing
Al desarrollar este
the success of
el éxito de las narrativas
singularity narratives, it also generates
de la singularidad, también genera
forces that threaten the possibilities
fuerzas que amenazan las posibilidades
of the place.  Therefore,
del lugar. Entonces, los destinos
successful destinations are always in that
exitosos siempre están en esa
contradiction between inclusion and
contradicción entre la inclusión y la
exclusion, between the democratization
exclusión, entre la democratización
of a common good for all, the
de un bien común para todos, la
possibility for everyone to visit it and
posibilidad de que todos lo visiten y
exclusivism.
el exclusivismo.
So, well, thinking about
Entonces, bueno, pensar en las
capabilities, about what they were talking about earlier today
capacidades, en esto que hablaban hoy
regarding the fragmentation in
más temprano de lo fragmentado en la
common life, about what is human, desirable,
vida común, de lo humano, lo deseable,
this, what may be desirable for
este, lo que puede ser deseable para
some,
algunos,
may be uncomfortable for others.  So, let's
puede ser incómodo para otros. Entonces,
think a little bit about those
pensar un poco en esos enfoques
resident-oriented approaches to
orientados a los residentes primero para
building better
construir mejores
towns, better cities, better
poblaciones, mejores ciudades, mejores
localities, better environments,
localidades, mejores ambientes, entornos
more diverse, more biodiverse environments,
más diversos, más biodiversos,
first for residents and then for
primero para los residentes y luego para
visitors.   So
los visitantes.
, who dictates the
Y bueno, ¿quién impone los tiempos del
development timeline?  You should think about that a little, shouldn't you
desarrollo? también pensar un poco eso,
?  In general, managers are in a
¿no? En general los gestores están
hurry or politicians have cycles
apurados o los políticos tienen ciclos
in order to get re-elected.  They have to
para que los vuelvan a votar. 5 años
develop the projects for 5 years at any
tienen que desarrollar los proyectos a
cost.  And well, there are
costa de lo que sea. Y bueno, y hay
other times that have to do with the
otros tiempos que tienen que ver con lo
non-human, with sustainability,
no humano, con con la sostenibilidad,
even with contradictions, right?
incluso con las contradicciones, ¿no?
Because sometimes it can degrade
Porque a veces puede generar degradar el
economic value,
valor económico,
generating that activity that promised
generar esa esa actividad que prometía
salvation, degrading
la salvación, degradar el valor
future economic value.  That commitment
económico futuro. un poco ese compromiso
over time, and the idea that
en el tiempo y pensar que la el
perspectivism can also help us
perspectivismo también nos puede ayudar
think about
a pensar en esto de la rentabilidad
immediate profitability and the vision of a more
inmediata y la visión de un futuro más
sustainable future.   I'm
sostenible.
going very fast because
Voy muy rápido porque se acabó el
time is up, but the value doesn't add up, it's
tiempo, pero el valor no nos cierra, es
very complex, but I have to
muy complejo, pero yo tengo que
leave you.  So, let's at
abandonarles. Entonces, quedémonos como
least consider this presentation as an invitation, a bit of an
por lo menos la invitación un poco el
essay, to think
ensayo de esta presentación es a pensar
that value is something much more
que que el valor es algo mucho más
complex than it sounds, that it's
complejo de lo que por ahí suena este de
built from different places and
que se construye de distintos lugares y
that there are different vectors, right?  And that
que hay distintos vectores, ¿no? y que
there is a creativity that can put us
hay una creatividad que nos puede poner
in collective action for that
en una acción colectiva para esa
valuation, for that touristification,
valoración, para esa turistificación,
for that heritage process and
para ese proceso de patrimonialización y
how we can cooperate, right?  This is somewhat related to what
cómo podemos cooperar, ¿no? Un poco lo
they were discussing today regarding synergies towards
que hablaban hoy en las sinergias hacia
tourism as a bridge for
del turismo como un puente para el
development.
desarrollo.
So, let's think a little about
Este, entonces, bueno, pensemos un poco
that creative action, about connecting, about
en esa acción creativa, en conectar, en
relating, about creating more powerful issues of interest
relacionar, en crear asuntos de interés
that involve more people
más potentes que involucren a más gentes
in the discussions, about mobilizing, about
en las discusiones, en movilizar, en
connecting, about getting involved, getting involved from
conectar, implicarse, implicarse de la
academia, getting involved from
academia, implicarse desde las empresas
tourism companies, getting involved from
turísticas, implicarse desde la gestión
public management, getting involved from different places to
pública, implicarse de distintos lugares
reflect on what is
para para reflexionar sobre lo que es
valuable, to create new issues of
valioso, para crear nuevos asuntos de
interest and to connect emotionally
interés y para vincularnos afectivamente
with what we understand we want to
con lo que entendemos que queremos
value, care for, conserve, protect,
valorar, cuidar, conservar, proteger,
sustain over time and have a
sostener en el tiempo y tener una mirada
slightly broader view, a little less of a
un poco más amplia, un poco menos este
victim of this urgency and acceleration
víctima de esta urgencia y aceleración
of individualism that we all
del individualismo que que todos
go through and live.  Well,
atravesamos y y y vivimos. Bueno, muchas
thank you very much.  Sorry for the time.
gracias. Disculpen la hora.